# 人工智能的关键词 #

## 机器学习 ##

### CNN ###

### CTR  ###

CTR意思就是Click Through Rate，即“点击率”。把每一个推荐给用户的物品按照“会否点击”二分类，构建分类模型，预估其中一种分类的概率，就是CTR预估。

### Logit模型 ###

Logit模型（Logit model，也译作“评定模型”，“分类评定模型”，又作Logistic regression，“逻辑回归”）是离散选择法模型之一，Logit模型是最早的离散选择模型，也是目前应用最广的模型。

### RBF ###

所谓径向基函数 (Radial Basis Function 简称 RBF), 就是某种沿径向对称的标量函数。 通常定义为空间中任一点x到某一中心xc之间欧氏距离的单调函数 , 可记作 k(||x-xc||), 其作用往往是局部的 , 即当x远离xc时函数取值很小。

最常用的径向基函数是高斯核函数 ,形式为 k(||x-xc||)=exp{- ||x-xc||^2/(2*σ)^2) } 其中xc为核函数中心,σ为函数的宽度参数 , 控制了函数的径向作用范围。

建议首选RBF核函数，因为：

- 能够实现非线性映射；
- 参数的数量影响模型的复杂程度，多项式核函数参数较多。
- the RBF kernel has less numerical difficulties.

### RNN ###

循环神经网络（Recurrent neural networks，简称RNN）是一种通过隐藏层节点周期性的连接，来捕捉序列化数据中动态信息的神经网络，可以对序列化的数据进行分类。和其他前向神经网络不同，RNN可以保存一种上下文的状态，甚至能够在任意长的上下文窗口中存储、学习、表达相关信息，而且不再局限于传统神经网络在空间上的边界，可以在时间序列上有延拓，直观上讲，就是本时间的隐藏层和下一时刻的隐藏层之间的节点间有边。RNN广泛应用在和序列有关的场景，如如一帧帧图像组成的视频，一个个片段组成的音频，和一个个词汇组成的句子。


过拟合
损失函数
目标函数
分类决策函数

注意“损失函数”和“目标函数”的关系。

## 框架 ##

### Keras ###

是一个深度学习框架。

易使用：对于想把它作为黑箱子使用的人，keras超级易上手。

扩展性强：keras的设计是把大量内部运算都隐藏了。大家很自然而然的就认为它的功能比较狭窄。其实它有的扩展性并不差，有很多办法实现框架上没有的功能。用户始终可以用theano或tensorflow的语句来写扩展功能并和keras结合使用。

基于tensorflow：Keras 提供了一个更简单，快捷的方式让你可以在 TensorFlow 中构建并训练模型，因为模型仍然是由 TensorFlow 引擎运行的，所以不会影响性能。所以如果你关心你自己的时间和生产效率的话，你就应该关注 Keras。

### Theano ###

Theano是一个Python库，专门用于定义、优化、求值数学表达式，效率高，适用于多维数组。



## 数据集 ##

train 训练集
test 测试集

### 鸢尾花 ###

**Creator**: R.A. Fisher

**Number of Instances**: 150 (50 in each of three classes)

**Number of Attributes**: 4 numeric, predictive attributes and the class

**Attribute Information**:
   1. sepal length in cm 花萼长度
   2. sepal width in cm 花萼宽度
   3. petal length in cm 花瓣长度
   4. petal width in cm 花瓣宽度
   5. class: 
      -- Iris Setosa 山鸢尾
      -- Iris Versicolour 杂色鸢尾
      -- Iris Virginica 维吉尼亚鸢尾

Iris数据集是常用的分类实验数据集，由Fisher, 1936收集整理。Iris也称鸢尾花卉数据集，是一类多重变量分析的数据集。数据集包含150个数据集，分为3类，每类50个数据，每个数据包含4个属性。可通过花萼长度，花萼宽度，花瓣长度，花瓣宽度4个属性预测鸢尾花卉属于（Setosa，Versicolour，Virginica）三个种类中的哪一类。

## 公司 ##

### Netflix ###

2006年，NETFLIX 对外宣布，他们要设立一项大赛，公开征集电影推荐系统的较佳电脑算法，第一个能把现有推荐系统的准确率提高 10% 的参赛者将获得一百万美元的奖金。2009 年 9 月 21 日，来自全世界 186 个国家的四万多个参赛团队经过近三年的较量，终于有了结果。一个由工程师和统计学家组成的七人团队夺得了大奖，拿到了那张百万美元的超大支票。

第一个百万大奖成功地解决了一个巨大的挑战，为**已有评级的观众**准确地预测了他们的口味和对新影片的喜好。第二个百万大奖的目标是，为那些**不经常做影片评级或者根本不做评级的顾客**推荐影片，这就要求使用一些隐藏着观众口味的地理数据和行为数据来进行预测。如果能解决这个问题，NETFLIX 就能够很快向新客户推荐影片，而不需要等待客户提供大量的评级数据后才能做出推荐。新的比赛用数据集有一亿条数据，包括评级数据，顾客年龄，性别，居住地 区邮编，和以前观看过的影片等信息。

尽管所有的数据都是匿名的，没有办法把这些数据直接关联到 NETFLIX 的任何一位顾客，但是把顾客的年龄、性别、居住地邮编等信息公开让许多人感到不安。美国联邦政府交易委员会开始关注这项大赛对顾客隐私的损害，有一家律师事务所也代表客户递交了对NETFLIX的诉状。为了防止官司缠身，NETFLIX 在 2010 年 3 月宣布取消了第二个百万美金大奖赛。





