# 个性化推荐系统那些绕不开的经典问题 #

## 推荐系统的问题模式 ##

我们知道，推荐系统的使命是为用户和物品建立连接，建立的方式是提前找出那些隐藏的连接呈现给用户，这是一个预测问题；所以推荐系统的预测问题模式，从达成的连接目标角度区分，有两大类：

1. 评分预测
2. 行为预测

### 评分预测 ###

用户给产品施舍的评分数据，我们又叫做显示反馈，意思是他们非常清晰明白地告诉了我们，他们对这个物品的态度；与之相对的还有隐式反馈，通常就是各类用户行为，也就是另一类推荐系统问题：行为预测。

### 行为预测 ###

只要用户来了，就会有各种行为数据产生，从登录刷新，到购买收藏，都是用户行为，这类数据是用户们在自觉自愿的情况下产生的，数据量比显式反馈多很多。

推荐系统预测行为的方式有很多，常见的有两种：直接预测行为本身发生的概率，和预测物品的相对排序。直接预测用户行为这一类技术，有一个更烂大街的名字，叫做CTR预估。这里的C原本是点击行为Click，但这个解决问题模式可以引申到任何其他用户行为，如收藏、购买。

CTR意思就是Click Through Rate，即“点击率”。把每一个推荐给用户的物品按照“会否点击”二分类，构建分类模型，预估其中一种分类的概率，就是CTR预估。

----------


Netflix(Nasdaq NFLX) 成立于1997年，是一家在线影片租赁提供商，主要提供Netflix超大数量的DVD并免费递送，总部位于美国加利福尼亚州洛斯盖图。Netflix大奖赛从2006年10月份开始，Netflix公开了大约1亿个1－5的匿名影片评级，数据集仅包含了影片名称、评价星级和评级日期，没有任何文本评价的内容。比赛要求参赛者预测Netflix的客户分别喜欢什么影片，要把预测的效率提高10%以上。

援引路透社纽约2012年9月21日消息： 来自186个国家的四万多个团队经过近三年的较量，世界最大的在线影片租赁服务商Netflix今天宣布，一个由工程师，统计学家，研究专家组成的团队夺得了Netflix大奖，该团队成功的将Netflix的影片推荐引擎的推荐效率提高了10%。Netflix大奖的参赛者们不断改进了影片推荐效率，Netflix的客户已经为此获益。

随着一百万美金大奖的颁发。Netflix很快宣布了第二个百万美金大奖，希望世界上的计算机专家和机器学习专家们能够继续改进推荐引擎的效率。

AB测试是为Web或App界面或流程制作两个（A/B）或多个（A/B/n）版本，在同一时间维度，分别让组成成分相同（相似）的访客群组随机的访问这些版本，收集各群组的用户体验数据和业务数据，最后分析评估出最好版本正式采用。


----------



## 几个常见顽疾 ##

之所以是隐藏隐藏顽疾，是因为它们还没有很好的通用解决方案，并且不容易被重视，这几个顽疾分别是：

1. 冷启动问题
2. 探索与利用问题
3. 安全问题

### 冷启动问题 ###

新用户或不活跃用户，以及新物品或展示次数较少的物品，这些用户和物品，由于缺乏相关数据，这些用户和物品，由于缺乏相关数据，很是空虚寂寞冷，因此就是冷启动问题的关注对象。

### 探索与利用问题 ###

探索与利用，行话又叫做EE问题。假如我们已经知道了用户的喜欢，更持久和科学的方法是，大部分给他推荐感兴趣的，小部分去试探新的兴趣，如同一边收割长好的韭菜，一边播种新的韭菜。

这就是Exploit和Explore问题的核心了。Exploit意为“开采”，对用户身上已经探明的兴趣加以利用，Explore意为“探索”，探明用户身上还不知道的兴趣。

### 安全问题 ###

凡是系统就有漏洞，凡是漏洞就有利可图。

